Arrivés sur l'île, le groupe apprend que les chercheurs d'InGen ont réussi à recréer des dinosaures, en répliquant le matériel génétique trouvé dans un moustique fossilisé dans un morceau d'ambre dominicain. L'ADN de ces échantillons a été mélangé avec celui d'une grenouille pour combler les séquences manquantes dans le code génétique. Au cours de ce processus, en contrôlant la température d'incubation des œufs, les généticiens de Jurassic Park s'assurent de ne créer que des dinosaures femelles afin de pouvoir contrôler la population du parc.

Hammond et ses invités entament la visite du parc. L'équipe découvre d'abord l'enclos des vélociraptors, responsables de la mort de l'employé. Malcolm et Sattler s'inquiètent : d'après eux, les concepteurs du parc jouent avec les règles de la nature. Grant reste neutre, et seul Gennaro semble ravi de tout cela : la rentabilité de Jurassic Park est pour lui un fait acquis. Rejoints par les petits-enfants de Hammond, *Alexis "Lex"* et *Timothy "Tim" Murphy*, tous prennent place dans les véhicules du parc et entament la visite.
>
Pendant que les visiteurs entament une visite assez décevante, les créatures restant éloignées des grillages, une tempête tropicale frappe l'île, obligeant la plupart des employés d'InGen à partir. Hammond, son garde-chasse *Robert Muldoon*, l'ingénieur en chef *Ray Arnold*, et le programmeur en chef *Dennis Nedry* restent sur place pour s'occuper des invités du parc.

Acheté par Biosyn, concurrent direct d'InGen, Nedry désactive le système de sécurité du parc pour pouvoir voler des embryons de dinosaures et les ramener à un intermédiaire sur les quais. Le tyrannosaure, que la clôture électrique délimitant son enclos n'arrête plus, sort de son enclos et surprend le convoi des visiteurs. Le dinosaure tue Gennaro et blesse Malcolm. Alex et Tim sont sauvés par Grant. Muldoon et Sattler qui avaient quitté le groupe un peu plus tôt, se rendent sur les lieux et portent secours à Malcolm, mais se retrouvent pris en chasse par le T-Rex, et séparés de Grant et des enfants.

De son côté, pris dans la tempête, Nedry a un accident de voiture avant d'atteindre le bateau et se fait tuer par un dilophosaure. Grant, Tim et Alex passent la nuit dans un arbre et, au matin, alors qu'ils marchent vers un endroit sûr, ils découvrent des coquilles d'œufs cassés. Malgré les précautions prises par les généticiens du parc, les dinosaures peuvent se reproduire. Grant comprend que l'ADN de grenouille est responsable de ce changement : plusieurs espèces d'amphibiens sont connues pour changer spontanément de sexe dans un environnement sans partenaire.

Au Centre des visiteurs, Arnold tente de pirater l'ordinateur de Nedry pour réactiver les systèmes du parc, mais il échoue. La seule solution restant alors est de redémarrer l'ensemble du système, ce qui nécessite de remettre le courant depuis une remise. Sans nouvelles d'Arnold, Sattler et Muldoon se rendent à leur tour dans la remise, et découvrent que les raptors se sont échappés. Muldoon demande à Sattler d'aller dans la remise pour remettre le courant, pendant qu'il s'occupe des raptors qui les ont pris en chasse. Muldoon est tué mais Sattler parvient à remettre le courant. Elle découvre peu après les restes d'Arnold dans la remise.

Après avoir réussi à quitter la remise et à éviter les raptors, Sattler retrouve Grant. Les enfants, seuls dans le centre des visiteurs, sont attaqués par les deux raptors. Ils réussissent à enfermer l'un d'entre eux dans une chambre froide, mais doivent fuir devant le deuxième. Ils retrouvent Grant et Sattler en s'enfuyant.

Le groupe se réfugie dans la salle de contrôle du parc et arrive à rétablir in extremis les systèmes de sécurité et de téléphonie. Pendant que John, prévenu, appelle les secours, le raptor arrive à détruire la fenêtre de la salle de contrôle, forçant le groupe à fuir. Dans l'entrée principale, alors qu'ils sont cernés par les raptors, le groupe est sauvé de justesse par le T-Rex, qui attaque et tue les raptors.

Rejoignant John et Malcolm, le groupe fuit en Jeep vers les hélicoptères de secours. Lorsque le groupe quitte l'île, Grant admire un groupe de pélicans volant au ras de l'eau, se rappelant sa théorie que les dinosaures auraient plus de ressemblances avec eux qu'avec les reptiles.