Quelques semaines plus tard. Le paléontologue Alan Grant est invité à passer une soirée chez son amie Ellie Sattler. Tous deux ont réchappé au fiasco de Jurassic Park huit ans plus tôt. À la différence de son ancienne compagne, Grant souffre de soucis financiers à cause du désintérêt croissant du public pour sa profession. Il le constate amèrement lors d'une conférence visant à lever des fonds pour ses recherches, qui peine à atteindre le montant estimé. La principale cause est la révélation au public des dinosaures vivants de InGen. Les fossiles n’intéressent plus personne maintenant que de véritables animaux en chair et en os peuvent être observés dans un environnement naturel. Grant rétorque que les dinosaures créés par le milliardaire John Hammond ne sont que des «monstres de foire». De retour sur le lieu des fouilles dans le Montana, il retrouve ses étudiants dont le jeune Billy Brennan. Ce dernier a organisé une rencontre avec un couple de milliardaires, Paul et Amanda Kirby, qui souhaitent survoler Isla Sorna pour leur anniversaire de mariage. Devant le refus catégorique de Grant, Kirby sort son chéquier et propose au paléontologue ruiné de financer ses recherches.

Grant embarque à bord du Beechcraft des Kirby, accompagné de Billy. Il ne se doute pas que les pilotes, et un prétendu prêtre assis au dernier rang, sont des mercenaires armés. Alors que l'avion survole l'île, ignorant les messages d'avertissements du Costa Rica, Grant retombe en émerveillement devant les dinosaures évoluant dans un parfait équilibre. Mais bientôt, il se rend compte que le groupe veut atterrir sur une piste au milieu de la jungle. Paniqué, Grant bondit de son fauteuil mais il est assommé. À son réveil, il constate que l'avion est au sol. Billy pense qu'ils recherchent une personne sur l'île. Retentit alors un rugissement et des détonations. Le groupe est forcé de remonter à bord du Beechcraft lorsque Cooper, resté au sol, surgit sur la piste. Blessé, il est poursuivi par un dinosaure gigantesque. Ce dernier heurte l'appareil en plein décollage.

Les rescapés de l'avion accidenté n'ont pas le temps de souffler que le prédateur revient à la charge en dévorant le pilote. Grant, Billy, les Kirby et Udesky, le copilote, parviennent à semer le prédateur, qui s’avère être un Spinosaurus. Ce dernier affronte un Tyrannosaurus rex. Le groupe profite du combat de géants pour fuir le plus loin possible. Grant et Billy découvrent alors les véritables motivations du couple : retrouver leur fils Eric, douze ans, disparu huit semaines plus tôt avec son beau-père en faisant du parachute ascensionnel. Paul et Amanda sont séparés, et très loin d'être milliardaires. Le chèque proposé aux paléontologues pour financer leurs recherches est bien évidemment sans provision.

Ils ont menti à Grant car il leur fallait quelqu'un qui soit déjà allé sur l'île, se référant à l'Incident de Isla Nublar, mais Grant et Billy leur expliquent qu'ils ont stupidement confondu l'île sur laquelle ils se trouvent avec cette dernière. Dépité, Grant décide de rejoindre le littoral. En chemin, ils trouvent le squelette décharné du beau-père. Le couple s'accroche au peu d'espoir qu'il reste de retrouver l'adolescent en vie. Peu après que le groupe est tombé dans un nid de raptors. Le groupe se rend dans un ancien bâtiment, où les dinosaures étaient autrefois créés, et investissent les lieux. Amanda demande « C'est comme ça que l'on fabrique les dinosaures ? », ce à quoi Grant répond « Non, c'est comme ça que l'on se prend pour Dieu ». Mais le groupe est attaqué par un vélociraptor qui finit par appeler du renfort.

Pris en chasse par les vélociraptors, le groupe se sépare. Alors que Udesky perd la vie, Grant est sauvé par Eric qui utilise des grenades fumigènes pour faire fuir les prédateurs. Le garçon a perdu la notion du temps depuis les huit semaines passées. Il a appris à survivre dans la jungle en faisant attention à ses moindres faits et gestes avec du matériel qu'il a récupéré dans un ancien bâtiment, et s'abritant à l'arrière d'un camion-citerne. Grant tente de ramener Eric à ses parents.

Après quelque péripéties, Grant et Eric entendent une sonnerie et l'enfant reconnaît celle du téléphone satellite de son père; ils la suivent, ainsi que Billy et les Kirby. Les deux groupes se retrouvent et la famille Kirby se réunit avec joie, et Eric leur explique comment ils les ont retrouvés. Paul lui dit alors qu'il n'a pas le téléphone satellite en sa possession : c'était le pilote qui l'avait avant de se faire tuer par le Spinosaurus, puis dans un moment de stupeur, comprend que l'animal l'a ingéré. Il n'a pas le temps de l'expliquer, car la sonnerie se faire entendre, révélant que le Spinosaurus les regardait depuis le début. Il les attaque.

Le groupe parvient à lui échapper en entrant dans un bâtiment donnant dans un immense dôme où Grant découvre que Billy a volé deux œufs de raptors, d’où le fait que ces derniers les suivaient, dans le but de régler les soucis financiers de Grant. Ce dernier dit alors à Billy qu'il n'est pas plus intelligent que ceux qui ont redonné vie aux créatures qui les pourchassent.

Le groupe traverse le dôme qui se révèle être une volière et ne tarde pas à être attaqué par trois Ptéranodons, qui essaient de donner Eric à manger à leurs bébés. Billy, utilisant le parachute retrouvé lors de la découverte du corps de Ben, se sacrifie aux animaux volants, ce qui permet au groupe de quitter la volière. Ils trouvent ensuite un bateau en état de marche et longe la rivière vers la côte. Sur le chemin, en entendant de nouveau la sonnerie du téléphone, ils tombent sur les matières fécales du Spinosaurus, où ils le récupèrent afin d'appeler des secours. À ce moment, un Cératosaure apparaît mais ne montre aucun signe d'hostilité, se contentant juste de les sentir puis, dégoûté par l'odeur d'excrément, de s'en aller.

En longeant la rivière, le groupe est attaqué de nouveau par le Spinosaurus, qui les a retrouvés. S'ensuit alors une confrontation sur le bateau où Grant utilise le téléphone et appelle chez Ellie, qui en voyant son fils imiter un dinosaure, comprend tout de suite de quoi il retourne. Mais l'appel coupe et le bateau coule, le groupe se retrouve à proximité d'infrastructures de construction près du rivage, et Grant profite que de l'essence soit déversée dans l'eau pour se servir d'un lance-fusée. Il tire, le projectile rebondit sur le piscivore, et provoque un incendie sur l'eau qui fait fuir le Spinosaure, abandonnant la traque, manquant de tuer Paul au passage.

Le groupe reprend son chemin mais rencontre les vélociraptors qui les encerclent. La femelle alpha (reconnaissable par sa couleur blanche tandis que les mâles sont bleu foncé avec une rayure bleu claire longeant le corps avec des proto-plumes sur la tête) qui contrôle la meute apparaît, et s'approche d'Amanda, la renifle et lui fait comprendre qu'elle veut récupérer ses œufs. Amanda s'exécute avec le plus grand calme et pacifisme. Pendant ce temps-là, Grant aperçoit dans son sac la caisse de résonance artificielle de Vélociraptor qu'il avait récupéré au début du film. Il l'utilise alors pour communiquer avec les Raptors et essayer de détendre la situation. Il fait d'abord le cri d'attaque des Raptors, avant que Mr Kirby lui dise de demander de l'aide plutôt. Grant tente alors le coup, tant et si bien, qu'un des Raptors s'avance pour l'aider avant que la femelle ne le fasse rester à sa place. Puis elle entend quelque chose, un bruit d'hélicoptère. Elle ordonne alors à la meute de se retirer. Elle et un des mâles prennent les œufs dans leur gueule et s'en vont comme si de rien n'était, laissant le groupe indemne, indiquant qu'ils peuvent avoir de la pitié et de la compréhension grâce à leur intelligence presque humaine, démontrée par les diverses actions qu'ils ont accomplies depuis le début de l'aventure.

Le groupe finit par rejoindre la plage où des militaires en bateau et en hélicoptère débarquent, envoyés par Ellie. A bord d'un des appareils, Grant découvre avec joie que Billy a survécu. Ce dernier, allongé sur une civière, lui rend son chapeau (que Grant avait perdu précédemment). Sur l’hélicoptère qui les ramènent, le groupe aperçoit les trois Ptéranodons quittant l’île. Eric demande a Grant où ils vont, Grant lui dit calmement qu'il ne sait pas mais qu'ils cherchent un nouveau territoire, ce à quoi Amanda répond qu'elle espère qu'ils ne feront pas leurs nids en Oklahoma, et Paul lui dit, souriant, "nous rentrons chez nous".

Finalement, c'est de nouveau ensemble avec leur fils, Grant et Billy, le sourire aux lèvres, que le groupe quitte Isla Sorna, tandis que le film se termine avec un plan des trois ptéranodons volant vers d'autres lieux.